Tłumaczenie: Tomasz Jurczyszyn
Korekta: Rysia Wand
W czasie wolnym od Twittera
trochę eksperymentuję,
opowiadając historie w sieci;
eksperymentuję z cyfrowymi narzędziami.
Pracując w Twitterze,
spędzam trochę czasu
z pisarzami i gawędziarzami,
pomagając rozszerzyć granice
podejmowanych eksperymentów.
Dzisiaj chciałbym podać kilka przykładów
prawdziwie fascynujących osiągnięć.
Zmiany tożsamości, anonimowość w sieci
i zacieranie granic
między faktem a fikcją.
Najpierw chcę cofnąć się do lat 30.
Na długo zanim powstał Twitter,
nadawało radio
i łączyło miliony ludzi
przy pojedynczych audycjach.
Z tych punktów stycznych
emanowały opowieści.
Niektóre z nich były znane,
a niektóre nowe.
Jakiś czas dominowały ograne formaty,
ale potem radio zaczęło rozwijać
własne unikalne formaty,
specyficzne dla tego medium.
Pomyślcie o odcinkach
nagrywanych w radio na żywo.
Łączenie gry na żywo
z literaturą przerobioną na serial
daje ten nowy format.
Wspominam o radiu, bo sądzę,
że radio to świetny przykład
definiowania przez nowe medium
nowych formatów,
które z kolei definiują nowe historie.
Dziś mamy całkowicie nowe
medium do zabawy,
którym jest świat online.
Oto mapa zweryfikowanych
użytkowników Twittera
i połączeń między nimi.
Istnieje ich wiele tysięcy.
Każdy z tych punktów
to indywidualny nadawca.
To świat "wielu do wielu",
gdzie do transmisji potrzeba
tylko dostępu do sprzętu.
Uważam, że niebawem zauważymy
zupełnie nowe formaty,
bo ludzie uczą się opowiadać
w tym nowym medium.
Wierzę, że jesteśmy
na szeroko otwartej rubieży
twórczych eksperymentów,
że zbadaliśmy i zaczęliśmy osiedlać
ten dziki teren Internetu
i teraz właśnie się szykujemy
do budowania struktur.
Te struktury to nowe formaty opowieści,
które Internet pozwoli nam stworzyć.
Uważam, że rozpoczyna się to ewolucją
istniejących już metod.
Nowele, na przykład.
Podobno nowela
przeżywa rodzaj renesansu
dzięki e-czytnikom, sklepom cyfrowym.
Pisarz Hugh Howey eksperymentował
z opowiadaniami na Amazonie
publikując króciutką nowelę
pod tytułem "Wool".
Mówi, że wcale nie planował
robić z "Wool" serii,
ale czytelnicy polubili
pierwszą nowelę tak bardzo,
że żądali więcej, więc dał im więcej.
Napisał "Wool 2", trochę dłuższe,
"Wool 3", jeszcze dłuższe,
kończąc na "Wool 5",
powieści liczącej 60 000 słów.
Myślę, że Howey mógł tego dokonać,
bo miał dostęp do systemu
szybkich opinii dla e-książek.
Mógł pisać i publikować
w stosunkowo krótkim czasie.
Nie było żadnego pośrednika
między nim a czytelnikami.
Łączył się z nimi bezpośrednio,
tworząc na podstawie
przekazywanych komentarzy i entuzjazmu,
Cały ten projekt był eksperymentem.
Zaczęło się od noweli
i chyba eksperymentowanie
stało się częścią formatu Howey'a.
To dzięki temu medium
eksperyment stał się częścią formatu.
Oto nowela autorki Jennifer Egan,
pod tytułem "Black Box".
Pierwotnie powstała
specjalnie z myślą o Twitterze.
Egan przekonała The New Yorker,
żeby założyli beletrystyczne konto,
z którego możnaby tweetować
wszystkie jej teksty.
Twitter, oczywiście, ma limit 140-znakowy.
Egan pisała ręcznie
w tym szkicowniku,
uźywając dostępnego miejsca
w kwadratach w scenorysie
do pisania pojedynczych tweetów.
Ostatecznie powstało ich ponad 600
i The New Yorker przerobił je na serię.
Co wieczór, o godzinie 20:00,
można było przeczytać nowelę
z beletrystycznego konta The New Yorkera.
To bardzo ekscytujące:
uczestniczenie w fikcji literackiej.
Doświadczyć opowieści Egan, oczywiście,
jak czegokolwiek na Twitterze,
można było na wiele sposobów.
Można przewinąć przez całość,
ale okazało się, że uczestnictwo na żywo
dawało rosnące napięcie,
bo nad bieżącymi tweetami
nie ma się czasowej kontroli.
Pojawiały się dość regularnie.
W miarę rozwoju fabuły,
czytelnik zwykle kontroluje
szybkość przemierzania tekstu,
ale w tym przypadku
The New Yorker wysyłał
fragmenty po trochu,
dając napięcie oczekiwania
na następny wiersz.
Inny świetny przykład fikcji
i noweli na Twitterze,
Elliott Holt napisała opowiadanie
pod tytułem "Evidence".
Rozpoczęło się tym tweetem: "28 listopada
o 22:13,
kobieta zidentyfikowana
jako Miranda Brown,
lat 44 z Brooklynu, zabiła się,
spadając z dachu hotelu na Manhattanie".
Zaczyna się wypowiedzią Elliott,
ale potem głos Elliott ustępuje
i słyszymy głosy Elsy, Margot i Simona,
postaci, które Elliott
stworzyła na Twitterze
specjalnie po to,
aby opowiedzieć tę historię,
opowieść z wielu perspektyw,
prowadzącą do tej chwili o godzinie 22:13,
gdy kobieta umiera.
Te trzy postacie wniosły
autentyczne spojrzenie
z wielu perspektyw.
Jeden z recenzentów ocenił:
"Wzorowa opowieść Twitterowa",
bo tak też było.
Uchwyciła ten głos,
miała wiele postaci i akcję
w czasie rzeczywistym.
Co ciekawe, Twitter był
nie tylko mechanizmem dystrybucji.
Twitter był też mechanizmem produkcji.
Elliott powiedziała mi później,
że napisała całość kciukami.
Położyła się na kanapie
i przeskakiwała między postaciami,
tweetując każdy tekst, wiersz po wierszu.
Chyba takie spontaniczne tworzenie,
jakie biło z wypowiedzi bohaterów,
nadało im autentyczności,
ale pomógł też
stworzony przez nią format
wielu perspektyw
w jednym wątku na Twitterze.
Gdy zaczynamy bawić się
ze zmienną tożsamością w sieci,
robi się jeszcze ciekawiej,
gdy fikcja zaczyna współgrać
ze światem rzeczywistym.
Na przykład niewidzialny Obama
lub słynne "segregatory pełne kobiet",
które pojawiły się
podczas wyborów w 2012,
lub nawet fikcyjny wszechświat fanów
"Prezydenckiego pokera" na Twitterze,
z kontami dla każdego z bohaterów
"Prezydenckiego pokera",
łącznie z ptakiem, który puka
w okno Josha Lymana
w jednym tylko epizodzie. (Śmiech)
To wszystko wariacje na ten sam temat.
To kreatywni ludzie eksperymentują
z granicami możliwości tego medium.
"Prezydencki poker" na Twittere,
z fikcyjnymi postaciami,
które angażują się ze światem realnym.
Wypowiadają się na temat polityki,
protestują przeciw występkom Kongresu.
Trzeba pamiętać, że to sami Demokraci.
Współdziałają ze światem rzeczywistym.
Reagują na wydarzenia.
Kiedy mamy już elastyczną tożsamość,
anonimowość, reagowanie na realny świat,
wyjdziemy poza prosty hołd lub parodię
i użyjemy tych narzędzi do opowiadania,
wtedy robi się naprawdę ciekawie.
Podczas wyborów burmistrza Chicago
powstało konto-parodia.
Nazywało się "burmistrz Emanuel".
Dawało czego dusza zapragnie
od Rahma Emanuela,
zwłaszcza w dziale przekleństw.
To wulgarne konto
podążało codziennie za kampanią,
komentując na bieżąco.
Stosowało się do wszelkich
naturalnych szablonów
dobrego, solidnego
konta-parodii na Twitterze,
ale potem zaczęły się dziwne rzeczy.
Z czasem z komentarza przemeniło się
w wielotygodniową epicką powieść
science-fiction w czasie rzeczywistym,
której główny bohater, Rahm Emanuel,
odbywa w dniu wyborów
podróż przez kilka wymiarów,
co tak naprawdę nie miało miejsca.
Na wszelki wypadek sprawdziłem gazety.
Co ciekawe, potem się skończyło.
Zwykle jest inaczej
z kontami-parodiami na Twitterze.
A tu prawdziwe rozwiązanie narracji.
Dan Sinker, autor i dziennikarz
cały ten czas pozostał anonimowy.
Było więc dla niego sensowne
zamienić całość w książkę,
bo w końcu był to narracyjny format.
Chyba przekształcenie w książkę pokazuje,
że stworzył coś nowego,
co trzeba przełożyć na inne formaty.
Jednym z moich ulubionych przykładów
czegoś, co się właśnie dzieje na Twitterze
jest bardzo absurdalne Crimer Show.
Crimer Show opowiada historię
superkryminalisty i pechowego detektywa,
którzy ścierają się w dziwacznym żargonie,
z atrybutami telewizyjnego show.
Twórca Crimer Show powiedział,
że to parodia popularnego
formatu w Wielkiej Brytanii,
ale to odlot.
Crimer, superkryminalista, co chwilę robi
wszystkie telewizyjne sztuczki.
Zawsze zdejmuje okulary przeciwsłoneczne
lub zwraca się do kamery,
chociaż to wynika ze scenariusza.
Chyba pożyczanie metafor z telewizji
i traktowanie każdego programu Crimer Show
jako epizodu, pisanego E-P-P-A-S-O-D,
w formie odcinków
naprawdę tworzy coś nowego.
Nowy "eppasod" Crimer Show
zjawia się na Twitterze niemal codziennie
i tak są archiwizowane.
To ciekawy eksperymentalny format.
Coś nowego powstało
przez parodiowanie czegoś w telewizji.
W opowiadaniu opartym na faktach
w czasie rzeczywistym
mamy też wiele wspaniałych przykładów.
RealTimeWWII konto dokumentujące,
co się działo się danego dnia 60 lat temu,
nadzwyczaj szczegółowo,
jakbyśmy czytali
wiadomości z bieżących gazet.
Autor Teju Cole dużo eksperymentował
ze wstawianiem literackich zwrotów akcji
w podawanych wiadomościach.
W tym konkretnym przypadku
mówi o uderzeniach dronów.
Chyba w obu tych przykładach
widać już, jak opowiadanie historii
częściowo opartych na faktach
można wpleść do nowego rodzaju
fikcyjnych opowiadań.
Opowiadanie w czasie rzeczywistym,
rozmycie granicy między faktem a fikcją,
światem rzeczywistym i cyfrowym,
zmienna tożsamość, anonimowość,
to wszystko dostępne narzędzia,
po prostu jak klocki.
To klocki używane
do tworzenia struktur, ram,
z których powstają osiedla
na rubieżach eksperymentalnej twórczości.
Dziękuję.
(Brawa)